एम्बर हिंड्स: वर्डप्रेस
एक्सेसिबिलिटी डे 2023: बुरे ARIA का
वेब एक्सेसिबिलिटी पर प्रभाव
- स्पीकर रश्मि कटावर के साथ,
वेब एक्सेसिबिलिटी सलाहकार।
यह प्रेजेंटेशन 28 सितंबर,
2023 को रिकॉर्ड की गई थी।
रोनक गणात्रा: वर्डप्रेस
एक्सेसिबिलिटी डे 2023 में आपका स्वागत है।
मेरा नाम रोनक गणात्रा है और मैं
मल्टीडॉट्स में वर्डप्रेस इंजीनियर हूं।
इस सेशन में जुड़ने के लिए धन्यवाद,
बुरे ARIA का वेब एक्सेसिबिलिटी पर प्रभाव
रश्मि कटावर के साथ।
रश्मि एक भावुक
एक्सेसिबिलिटी उत्साही,
और फ्रीलांस वेब
एक्सेसिबिलिटी कंसल्टेंट हैं।
वह W3C में आमंत्रित विशेषज्ञ
भी हैं और सक्रिय रूप से योगदान देती हैं
संज्ञानात्मक और शिक्षण
दृश्यता एक्सेसिबिलिटी में।
रश्मि सभी व्यक्तियों के लिए
प्रौद्योगिकी तक समान पहुंच सुनिश्चित करने के लिए
गहराई से प्रतिबद्ध हैं।
एक्सेसिबिलिटी के लिए उनका उत्साह
एक अधिक समावेशी समाज बनाने के लिए
प्रौद्योगिकी की शक्ति में
उनके अटूट विश्वास से प्रेरित है।
कृपया अपने प्रश्न Zoom Q&A
सेक्शन में जोड़ने के लिए स्वतंत्र महसूस करें,
और हम सेशन के अंत में
उनका उत्तर देंगे।
अन्य उपस्थित लोगों से जुड़ने
के लिए चैट का उपयोग करें।
अब मुझे लगता है रश्मि,
मंच आपका है।
आप शुरू कर सकती हैं।
धन्यवाद।
रश्मि कटावर: सभी को नमस्कार।
बेहतरीन परिचय के लिए
धन्यवाद, फिर से।
तो, नमस्ते, मैं रश्मि कटावर हूं।
मैं भारत से हूं।
मैं एक फ्रीलांस वेब एक्सेसिबिलिटी
कंसल्टेंट और W3C आमंत्रित विशेषज्ञ हूं।
मैं W3C के भाग के रूप में
कोगा टास्क फोर्स के काम में भी
सक्रिय रूप से योगदान दे रही हूं।
और मैं [अस्पष्ट 01:52] LinkedIn
कम्युनिटी में सोशल मीडिया मैनेजर
के रूप में भी कार्य कर रही हूं।
तो मैं आप सभी का स्वागत करती हूं
मेरी प्रेजेंटेशन में बुरे ARIA का
वेब एक्सेसिबिलिटी पर प्रभाव विषय पर।
मैं यह बताकर शुरुआत करती हूं
कि मैंने यह विषय क्यों चुना।
एक्सेसिबिलिटी ऑडिट के दौरान,
मैंने पाया कि कई एक्सेसिबिलिटी
और उपयोगिता समस्याएं कोड में
ARIA के गलत उपयोग के कारण आ रही थीं।
ARIA के ये गलत उपयोग महत्वपूर्ण
चुनौतियां पैदा कर रहे थे
उन लोगों के लिए जो वेब नेविगेट
करने के लिए सहायक प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हैं।
यह सराहनीय है कि डेवलपर्स
अच्छी नीयत से ARIA का उपयोग कर रहे हैं,
लेकिन पर्याप्त ज्ञान के बिना,
वे बुरे ARIA के जाल में फंस सकते हैं
और दुर्गम समाधान बना सकते हैं।
ARIA एक बहुत शक्तिशाली उपकरण है
जो उन लोगों के लिए एक्सेसिबिलिटी बढ़ाता है
जो सहायक प्रौद्योगिकियों का
उपयोग करते हैं यदि इसे पर्याप्त रूप से उपयोग किया जाए।
दूसरी ओर, इसका दुरुपयोग
अच्छे से अधिक नुकसान करता है।
तो आज मैं अपनी प्रेजेंटेशन
की मदद से,
वास्तविक जीवन के उदाहरणों के साथ,
साझा करूंगी कि ARIA का दुरुपयोग
कैसे उपयोगकर्ताओं के लिए बाधाएं बनाता है
और आप सही ARIA का उपयोग करके
उन बाधाओं को कैसे हटा सकते हैं,
और सर्वोत्तम प्रथाओं का पालन करके।
मैं आपको विश्वास दिलाती हूं,
इस सेशन के अंत तक,
आपकी सभी ARIA अवधारणाओं
की बेहतर समझ होगी।
यह आपको अपनी इरादतन मेहनत
को संरेखित करने में भी मदद करेगा
और वेब एक्सेसिबिलिटी सुधारने
की दिशा में प्रभाव।
ARIA की सर्वोत्तम प्रथाओं का पालन करना,
और एक सक्रिय दृष्टिकोण का उपयोग करना
डेवलपर्स और व्यवसायों पर समय,
प्रयास और पैसे के मामले में
भार कम करने में भी मदद करेगा।
यह उपयोगकर्ता अनुभवों
को भी बेहतर बनाएगा
साथ ही कानूनी जोखिम कम करेगा।
मुझे यकीन है कि आप सभी ने
स्पाइडर-मैन फिल्म से प्रसिद्ध उद्धरण सुना होगा
कि "महान शक्ति के साथ
महान जिम्मेदारी आती है"।
यह ARIA के उपयोग के
मामले में भी लागू होता है।
ARIA हमें एक्सेसिबिलिटी
सुधारने की शक्ति देता है।
इसलिए जब हम ARIA का उपयोग करते हैं,
तो यह हमारी जिम्मेदारी है कि हम इसे विवेकपूर्ण तरीके से उपयोग करें
क्योंकि ARIA का दुरुपयोग
अच्छे से अधिक नुकसान करता है।
बुरा ARIA एक दोषपूर्ण रैंप की तरह है
जो अपने इच्छित उद्देश्य की पूर्ति नहीं करता।
एक रैंप की कल्पना करें जो
लैंडिंग सतह से एक फुट की ऊंचाई पर स्थापित है।
क्या यह रैंप वास्तव में
भविष्य के उपयोगकर्ताओं की मदद करता है?
बिल्कुल नहीं।
आखिरकार, यह स्केटबोर्डर्स के लिए
अपनी ताकत दिखाने के लिए नहीं है।
आर्किटेक्ट की अच्छी
नीयत थी जब उसने इसे स्थापित किया,
लेकिन उचित दिशानिर्देशों
का पालन किए बिना
और उपयोगकर्ता की जरूरतों
को समझे बिना,
वह सभी उपयोगकर्ताओं की
जरूरतों को समझने में विफल रहा और
व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं की मदद करने में विफल रहा।
इसी तरह, यदि डेवलपर्स ARIA को
समझे बिना उपयोग करते हैं,
और इसे कोड में लागू करते हैं,
तो वे इच्छित रूप से उपयोगकर्ताओं की मदद करने में विफल हो जाते हैं।
नवीनतम WebAIM सर्वेक्षण का डेटा
भी मेरी चिंताओं का समर्थन करता है।
2023 WebAIM मिलियन सर्वेक्षण
डेटा बताता है कि ARIA का उपयोग
केवल एक वर्ष में 29% बढ़ गया है।
और यह [अस्पष्ट 04:49] 2019 से बढ़ा है।
तो चिंता की बात क्या है?
चिंता की बात यह है
कि यह भी बताता है
कि ARIA वाले पेजों पर 68.6% अधिक
पता लगाई गई त्रुटियां पाई जाती हैं।
जितनी अधिक ARIA विशेषताएं
मौजूद होती हैं,
उतनी ही अधिक एक्सेसिबिलिटी
त्रुटियों की अपेक्षा की जाती थी।
निष्कर्ष यह है कि,
यदि आप ARIA का गलत उपयोग करते हैं,
तो आप अपनी साइटों को
कम सुलभ बना सकते हैं।
तो क्यों न इसे एक वास्तविक
जीवन के उदाहरण की मदद से समझें?
आइए बॉब से मिलते हैं।
[स्क्रीन रीडर आवाज]
बॉब एक नेत्रहीन स्क्रीन
रीडर उपयोगकर्ता है।
वह अपनी प्यारी पत्नी सारा को
उनकी सालगिरह पर आश्चर्यचकित करना चाहता था
उसे कुछ व्यक्तिगत
वस्तुएं उपहार देकर।
बहुत उत्साह के साथ, उसने
उपहार खोजने के लिए वेबसाइट खोली।
लेकिन उसकी निराशा की बात यह थी कि
जैसे ही उसने कीबोर्ड और स्क्रीन रीडर के साथ
साइट खोजना शुरू किया,
वह अचानक और अप्रत्याशित घोषणाओं से
भर गया।
इससे वह भटक गया और
उसके स्क्रीन रीडर के प्रवाह में बाधा आई।
निरंतर बाधाओं के बीच वह
अपनी सामग्री पर मुश्किल से ध्यान दे सका।
मैंने उसके अनुभव को
एक वीडियो में रिकॉर्ड किया है।
वीडियो में एक उपयोगकर्ता को
कीबोर्ड के साथ स्क्रीन रीडर NVDA का उपयोग करते दिखाया गया है।
और स्पीच रीडर विंडो स्क्रीन रीडर
द्वारा पढ़े गए टेक्स्ट को
रैखिक क्रम में दिखाती है।
तो आइए बॉब के अनुभव को
बेहतर ढंग से समझने के लिए
ऑडियो को एक साथ सुनते हैं।
[स्क्रीन रीडर आवाज]
परेशान करने वाला लगता है।
तो बॉब की उपहार खोज
का क्या हुआ?
कुछ मिनट के संघर्ष के बाद,
उसने साइट बंद कर दी
और अपनी पत्नी को ऑनलाइन
उपहार देने का विचार छोड़ दिया।
तो इसके पीछे क्या कारण था?
यह ARIA विशेषता के दुरुपयोग
के कारण हो रहा था, aria-live बराबर
polite ऑटो रोटेटिंग
कैरोसेल पर।
हम इस पर बाद में चर्चा करेंगे,
लेकिन फिलहाल,
लेखक ने ARIA का उपयोग
इस धारणा के तहत किया है
कि यह उपयोगकर्ताओं,
स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ताओं की मदद करेगा।
लेकिन वास्तविकता में क्या हुआ?
वास्तविकता में,
इसने उपयोगकर्ताओं के अनुभव को बुरी तरह तोड़ दिया।
तो यही होता है जब वेबसाइटों को
बुरे ARIA के साथ बनाया जाता है।
बॉब के अनुभव से,
हमें यह समझ मिली कि
सहायक प्रौद्योगिकी उपयोगकर्ताओं
की मदद करने के बजाय,
बुरा ARIA उनके लिए
बाधाएं खड़ी करता है।
यह उपयोगकर्ता को गुमराह,
निराश करता है,
कभी-कभी उनके लिए
झूठी अपेक्षाएं पैदा करता है।
यह उन्हें पूर्ण डिजिटल
अनुभव लेने से रोकता है।
और ऐसे अनुभव उपयोगकर्ताओं को या तो
अपना काम बीच में छोड़ने के लिए मजबूर कर सकते हैं
या अपना काम पूरा करने के लिए
दूसरों पर निर्भर रहने के लिए।
यह ARIA के उद्देश्य को नाकाम करता है।
तो आइए जानते हैं कि
ARIA क्या है।
क्योंकि इसे समझना और
इसका बुद्धिमानी से उपयोग करना बहुत महत्वपूर्ण है।
आधुनिक समय में,
वेब पेज व्यवहार कर रहे हैं
अधिक रिच
इंटरनेट एप्लिकेशन की तरह।
उनके पास रिच यूजर
इंटरफेस हैं, उन्नत यूजर इंटरफेस हैं,
और डायनामिक कंटेंट हैं।
दुर्भाग्य से, HTML में वह सभी
अंग्रेजी शब्दार्थ नहीं है
जो इन सभी रिच कंट्रोल्स के लिए
शब्दार्थ व्यक्त कर सके, जैसे टैब्स,
टैब लिस्ट, प्री-मेन्यू, आदि।
देखने वाले उपयोगकर्ता इन कंट्रोल्स को
विजुअल डिज़ाइन पैटर्न की मदद से
समझ सकते हैं।
लेकिन शब्दार्थ के बिना,
सहायक उपकरण उपयोगकर्ता
इन तत्वों की पूरी
कार्यक्षमता और व्यवहार को
नहीं जान सकते।
तो यहाँ, ARIA उस अंतर को
भरने के लिए एक पुल का काम करता है।
वेब एक्सेसिबिलिटी इनिशिएटिव,
एक्सेसिबल रिच
इंटरनेट एप्लिकेशन्स,
सभी ARIA के द्वारा,
या ARIA जैसा कि हम संक्षेप में कहते हैं।
ARIA एक W3C स्पेसिफिकेशन है।
इसमें भूमिकाओं और
विशेषताओं का एक सेट शामिल है जो लेखक
HTML में जोड़ सकते हैं ताकि वेब कंटेंट
और वेब एप्लिकेशन की
वेब एक्सेसिबिलिटी में सुधार हो सके उन
उपयोगकर्ताओं के लिए जो सहायक तकनीकों का उपयोग करते हैं, मुख्यतः
स्क्रीन रीडर के लिए।
मान लीजिए आप एक कहानी की किताब पढ़ रहे हैं
और किसी ने छोटे नोट्स जोड़े हैं
आपको कहानी को बेहतर समझने में
मदद करने के लिए।
तो ARIA सरल शब्दों में
उन नोट्स की तरह है।
ARIA की शक्ति अपार है।
इसमें बहुत सारी सुविधाएं हैं।
हमारे पास सीमित समय है,
तो आज इनमें से कुछ को कवर करते हैं।
वास्तव में।
तो ARIA लेखकों को विजेट्स के प्रकार का
वर्णन करने में मदद करता है
भूमिकाओं की मदद से जैसे टैब लिस्ट,
टैब, मेन्यू, ट्री, आदि।
वे विशेषताओं की मदद से स्थिति को परिभाषित कर सकते हैं
जैसे ARIA सिलेक्टेड,
ARIA कंट्रोल्स, आदि।
वे तत्वों के बीच संबंधों को
ARIA ओन्स के साथ परिभाषित कर सकते हैं,
ARIA कंट्रोल्स, आदि।
लेखक एक्सेसिबल नाम प्रदान कर सकते हैं,
ARIA लेबल का उपयोग करके
या ARIA लेबल बाई ऑथर।
लेखक एक्सेसिबल विवरण प्रदान कर सकते हैं
ARIA डिस्क्राइब बटन
की मदद से।
डायनामिक कंटेंट
परिवर्तनों को व्यक्त करने के लिए,
लेखक लाइव रीजन का उपयोग कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, सफलता संदेश,
त्रुटि संदेश, चेतावनियां,
या खेल स्कोर अपडेट, आदि।
वे ARIA हिडन विशेषताओं का उपयोग करके
सजावटी सामग्री को छुपा सकते हैं।
अब सवाल यह आता है कि ARIA
सहायक तकनीकों की कैसे मदद करता है?
ARIA भूमिका, नाम, स्थिति आदि
जोड़ने में मदद करता है,
डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट मॉडल से बनाए गए
एक्सेसिबिलिटी ट्री में।
यह बदले में एक्सेसिबिलिटी
API को उस जानकारी को
सहायक तकनीकों तक पहुंचाने में मदद करता है।
अब हम जानते हैं कि ARIA क्या कर सकता है।
तो आइए यह भी समझते हैं
कि ARIA क्या नहीं कर सकता।
ARIA किसी तत्व में
व्यवहार नहीं जोड़ सकता।
यह किसी तत्व का
दिखावा नहीं बदल सकता,
न ही यह फोकसेबिलिटी जोड़ सकता है,
न ही यह तत्वों में कीबोर्ड कार्यक्षमता
जोड़ सकता है।
इन सुविधाओं को जोड़ने के लिए,
लेखक को स्क्रिप्ट्स और CSS का उपयोग करना होगा।
ARIA का इष्टतम उपयोग करने के लिए,
लेखक को ARIA के
पांच नियमों का पालन करना चाहिए।
तो वे क्या हैं?
आइए उन्हें एक-एक करके देखते हैं।
नियम एक कहता है, ARIA का उपयोग न करें यदि वही
शब्दार्थ HTML में उपलब्ध है।
तो यदि आपको एक
चेकबॉक्स बनाना है, तो नेटिव इनपुट तत्वों का उपयोग करें
जिसका प्रकार चेकबॉक्स हो बजाय
div तत्व पर भूमिका को
चेकबॉक्स के रूप में उपयोग करने के।
अधिकांश HTML तत्वों में
नेटिव शब्दार्थ हैं जो वे
स्क्रीन रीडर्स को व्यक्त करते हैं।
तो नियम दो कहता है,
नेटिव शब्दार्थ को न बदलें
जब तक कि आपको वास्तव में न करना पड़े।
क्योंकि ARIA शब्दार्थ बदल सकता है,
और स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ताओं के लिए
अर्थ बदल सकता है।
नियम तीन कहता है, सभी इंटरैक्टिव
कंट्रोल्स को कीबोर्ड के साथ
उपयोग करने योग्य होना चाहिए।
इसका क्या मतलब है?
ARIA नियम केवल शब्दार्थ जोड़ते हैं।
इसे नेविगेट करने योग्य और संचालित करने योग्य बनाना,
यह लेखक की जिम्मेदारी है।
तो यदि आप किसी तत्व पर
भूमिका बराबर बटन का उपयोग कर रहे हैं,
तो आपको इसे
कीबोर्ड के साथ फोकसेबल बनाना होगा।
और उपयोगकर्ता को इसे
विंडोज में एंटर कुंजी और
स्पेसबार की मदद से सक्रिय करने में सक्षम होना चाहिए।
नियम चार कहता है, फोकसेबल
तत्वों पर भूमिका बराबर प्रेजेंटेशन
या aria-hidden बराबर true न जोड़ें।
क्योंकि इनमें से किसी का भी
उपयोग करने से परिणाम होगा
कि उपयोगकर्ता कुछ भी नहीं पर फोकस करेगा।
एक्सेसिबल नाम वे नाम हैं
जो सहायक तकनीक द्वारा उपयोग किए जाते हैं,
या टेक्स्ट जो सहायक तकनीकों द्वारा
तत्व की पहचान करने के लिए उपयोग किया जाता है।
तो नियम पांच कहता है,
सभी इंटरैक्टिव तत्वों का
एक एक्सेसिबल नाम होना चाहिए।
यदि लेखक इन नियमों का पालन नहीं करते,
तो ARIA अच्छे से कहीं ज्यादा नुकसान करता है।
इसीलिए यह बहुत आम कहावत है,
कोई ARIA नहीं खराब ARIA से बेहतर है।
आइए इसे मेरे व्यक्तिगत ऑडिट के
एक दिलचस्प उदाहरण से
समझते हैं।
आइए इसे एक वॉल्यूम स्लाइडर
से समझते हैं।
यह वॉल्यूम स्लाइडर कंट्रोल है
जो नेटिव इनपुट तत्व के साथ
बनाया गया है जिसका प्रकार
भूमिका भूमिका रेंज के रूप में है।
लेखक ने एक लेबल
तत्व का उपयोग किया है इसे स्लाइडर के साथ बांधने के लिए,
for id विशेषता के साथ।
लेखक ने एक लेबल तत्व भी जोड़ा है
जिसमें aria-label बराबर
वॉल्यूम कंट्रोल है,
और aria-hidden बराबर true है।
मैं दोहराऊंगा, लेखक ने aria-label बराबर वॉल्यूम
कंट्रोल और aria-hidden बराबर true
को लेबल तत्व पर भी जोड़ा है।
अब कुछ क्षण लें और
मुझे चैट के माध्यम से बताएं।
स्लाइडर के लिए एक्सेसिबल नाम क्या होगा?
दुर्भाग्य से, स्लाइडर के लिए
कोई एक्सेसिबल नाम नहीं होगा
और स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ता
कोई नाम के बारे में नहीं सुनेंगे,
और वे तत्व के उद्देश्य को नहीं जानेंगे।
तो क्या गलत हुआ?
लेबल तत्व पर aria-hidden बराबर
true के कारण,
इसने दृश्यमान लेबल के साथ-साथ
aria-label को भी छुपा दिया है।
तो स्क्रीन रीडर तत्व के
उद्देश्य को नहीं जानते।
लेखक ने तत्वों पर अनावश्यक
ARIA विशेषताएं जोड़ी थीं,
अनावश्यक रूप से उन्हें
ठीक से समझे बिना,
और अंततः दुर्गम इंटरफेस
बनाने में समाप्त हुआ।
संक्षेप में,
ARIA यहां कोई उद्देश्य नहीं पूरा करता
क्योंकि लेबल तत्व खुद
एक एक्सेसिबल नाम प्रदान करने के लिए
पर्याप्त था।
मुख्य बात यह है कि ARIA का उपयोग
केवल और केवल तभी करें जब
यह एक्सेसिबिलिटी बढ़ा रहा हो।
कोई ARIA नहीं खराब ARIA से बेहतर है।
आइए एमिली के दूसरे उदाहरण
पर चलते हैं।
एमिली एक वाक् उपयोगकर्ता इनपुट है।
उसने एक दुखद दुर्घटना में
अपने सभी मुख्य अंग खो दिए हैं।
तो वह डिजिटल दुनिया के साथ बातचीत करने के लिए
वाक् इनपुट सॉफ्टवेयर का उपयोग करती है।
वह किताबें पढ़ने की
बहुत शौकीन है।
वह फेसबुक पर अपने पसंदीदा
लेखक को फॉलो करना चाहती है।
लेखक की वेबसाइट पर दिखाई देने वाला लिंक है
मुझे फेसबुक पर फॉलो करें।
यदि आप एमिली की जगह होते, तो आपने
लिंक तक पहुंचने के लिए
कौन सा वॉयस कमांड दिया होता?
मुझे चैट के माध्यम से बताएं।
मुझे यकीन है कि आप सभी ने उपयोग किया होगा,
मुझे फेसबुक पर फॉलो करें... क्लिक करें मुझे
फेसबुक पर फॉलो करें।
एमिली ने भी यही कोशिश की,
लेकिन यह काम नहीं आया।
क्योंकि लेखक ने aria-label का उपयोग
नई विंडो में खुलता है का उपयोग किया है,
स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ताओं की मदद करने के लिए
लिंक के व्यवहार को समझाने के लिए
कि यह एक नई विंडो में
खुलेगा।
लेकिन दुर्भाग्य से, वह इस बात से अवगत नहीं था
कि लिंक के अंदर का मूल पाठ
aria-label द्वारा अधिलेखित हो जाएगा।
और दृश्यमान लेबल और aria-label
की बेमेल स्थिति
या सुलभ नाम उपयोगकर्ताओं के
लिए चुनौतियां पैदा करेगा।
एक सही तरीका यह है कि
लिंक टेक्स्ट के अंदर
ही टेक्स्ट को एक नई विंडो
में जोड़ा जाए।
इससे उपयोगकर्ताओं को मदद मिलेगी।
अब, डेवलपर्स इन गलतियों से कैसे बच सकते हैं
और सही ARIA का उपयोग कैसे कर सकते हैं?
आइए सभी ARIA अवधारणाओं को
एक-एक करके समझते हैं कि
उन्हें सही तरीके से कैसे उपयोग करें।
सबसे पहले, आइए ARIA का उपयोग करके
सुलभ नाम प्रदान करने के
मुख्य बिंदुओं का पता लगाते हैं।
तो हमेशा याद रखें, ARIA तंत्र हमेशा
मूल HTML तकनीकों पर
प्राथमिकता लेते हैं।
इसलिए उन्हें सावधानी से चुनें।
एक बेहतर अभ्यास के रूप में सुलभ नाम की
शुरुआत दृश्यमान लेबल के साथ करें।
aria-label या aria-labelledby,
सामान्य तत्वों पर काम नहीं करते
यदि उन्हें उचित भूमिकाएं
नहीं दी गई हैं।
तो मान लीजिए आप
aria-label समान कुकी बैनर
div तत्व पर रख रहे हैं,
और आप भूमिका परिभाषित करना भूल जाते हैं,
तो स्क्रीन रीडर लेबल,
कुकी बैनर नहीं पढ़ेगा।
इसलिए सुलभ नाम प्रदान करते समय
हमेशा इन बिंदुओं को ध्यान में रखें।
ARIA के अलावा भी सुलभ नाम
प्रदान करने के कई तरीके हैं।
तो, मान लीजिए आप बटन या लिंक
में नाम जोड़ना चाहते हैं,
आप लिंक या बटन के अंदर पाठ डाल सकते हैं,
या आप छवियों में alt जोड़ सकते हैं
या आप for id विशेषता का
उपयोग कर सकते हैं
लेबल तत्वों को फॉर्म
फील्ड के साथ बांधने के लिए।
लेकिन यदि आपको लगता है कि ARIA
सही समाधान है, तो आपको क्या करना चाहिए?
यदि आपको लगता है कि ARIA
सही समाधान है
सुलभ नाम प्रदान करने के लिए,
जांचें कि क्या पाठ पहले से ही
दस्तावेज़ में मौजूद है,
तो aria-labelledby का उपयोग करें।
और यदि पाठ पहले से दस्तावेज़
में नहीं है,
तो आप aria-label का उपयोग कर सकते हैं।
यहां विचार करने योग्य अन्य बिंदु यह है कि,
aria-describedby
सुलभ विवरण प्रदान करने के लिए है।
यह सुलभ नाम प्रदान करने के लिए नहीं है।
उदाहरण के लिए, त्रुटि विवरण को
प्रोग्रामेटिक रूप से
संबंधित फॉर्म फील्ड के साथ जोड़ने के लिए।
लेखक कभी-कभी aria-described-by,
और aria-labelledby के बीच
भ्रमित हो जाते हैं।
इसलिए हमेशा इन बिंदुओं को
याद रखते रहें।
अब अगली स्लाइड उन भूमिकाओं को कवर करती है
जिनके लिए पैरेंट-चाइल्ड विशेषताएं,
पैरेंट-चाइल्ड संबंध आवश्यक हैं।
कुछ ऐसी भूमिकाएं हैं जिनके लिए
एक निश्चित पैरेंट-चाइल्ड संबंध
आवश्यक है जैसे tabless-tab या
list box option, radio-group radio,
menu-menu item, menu item,
radio check-box, आदि।
स्पष्ट पैरेंट-चाइल्ड संबंध प्रदान करना
स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ताओं को
आसान नेवीगेशन में मदद करता है।
और यह उन्हें संरचना और संबंध को
ठीक से समझाने में मदद करता है।
इसलिए यदि संबंध ठीक से
व्यक्त किया जाता है,
तो स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ता को
जानकारी संप्रेषित करेगा
जैसे कि आइटम की स्थिति
सूची या मेनू के अंदर,
या ट्री संरचना की ऊंचाई
में आइटम स्तर।
कुछ अन्य लोग पैरेंट एलिमेंट पर
पैरेंट रोल प्रदान करते हैं,
और वे परिभाषित करना भूल जाते हैं...
वे पैरेंट एलिमेंट प्रदान करते हैं,
पैरेंट रोल, लेकिन चाइल्ड रोल
परिभाषित करना भूल जाते हैं।
और वे कभी-कभी चाइल्ड रोल प्रदान करते हैं
और पैरेंट रोल परिभाषित करना भूल जाते हैं।
उदाहरण के लिए, वे पैरेंट एलिमेंट पर
रोल इक्वल टू मेनू प्रदान करते हैं,
लेकिन रोल इक्वल टू मेनू आइटम रेडियो
परिभाषित करना भूल जाते हैं
या वंशज एलिमेंट पर
मेनू आइटम चेक-बॉक्स।
इसी तरह, वे चाइल्ड एलिमेंट पर
रोल इक्वल टू टैब प्रदान करते हैं,
लेकिन पैरेंट एलिमेंट पर रोल इक्वल
टू टैब लिस्ट परिभाषित करना भूल जाते हैं।
यह अभी भी संभव है
कि स्क्रीन रीडर
और ब्राउज़र संयोजन जानकारी को समझ सकें,
लेकिन अन्य नहीं कर सकते,
इसलिए यह अविश्वसनीय समाधान बनाता है।
उचित संबंध परिभाषित नहीं करना
उपयोगकर्ता को आंशिक संदर्भ के साथ छोड़ देता है।
तो सवाल आता है, आप इन संबंधों की
जांच कैसे कर सकते हैं?
तो पैरेंट चाइल्ड संबंधों से संबंधित
समस्याओं को खोजने के लिए,
आप या तो कोड की मैन्युअल रूप से
जांच कर सकते हैं
या आप कोडिंग करते समय
एक्सेसिबिलिटी लिंटर्स का उपयोग कर सकते हैं,
या आप स्वचालित परीक्षण उपकरणों का
उपयोग कर सकते हैं जैसे axe dev tool, आदि।
इसी तरह, कुछ भूमिकाएं हैं
जिनमें निश्चित ARIA विशेषताएं हैं।
कुछ ऐसी भूमिकाएं हैं जिनके लिए
ARIA विशेषताओं का
संबद्ध होना आवश्यक है।
उदाहरण के लिए, रोल इक्वल टू
हेडिंग को उचित ARIA
स्तर के साथ संबद्ध होना चाहिए, रोल इक्वल
टू चेकबॉक्स को विशेषता
ARIA चेक के साथ संबद्ध होना चाहिए।
रोल इक्वल टू स्लाइडर को
ARIA वैल्यू नाउ के साथ संबद्ध होना चाहिए।
उन विशेषताओं के बिना, वे
स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ताओं को
उचित शब्दार्थ व्यक्त करने में असफल होंगे।
लेकिन लेखक अक्सर
इसे व्यक्त करना भूल जाते हैं।
मान लीजिए आप div एलिमेंट पर
रोल इक्वल टू हेडिंग का उपयोग कर रहे हैं,
और आपने सही aria-label
विशेषता प्रदान नहीं की है।
तो स्क्रीन रीडर सटीक लेबल
व्यक्त नहीं कर सकता
जो एलिमेंट के लिए व्यक्त
किया जाना चाहिए।
इसलिए भूमिकाओं और विशेषता संबंध की
जांच के लिए हमेशा नवीनतम
ARIA स्पेसिफिकेशन का संदर्भ लें।
अन्य गलत उपयोग की जाने वाली
सुविधा ARIA लाइव रीजन है।
गतिशील सामग्री परिवर्तन,
जो फोकस योग्य नहीं हैं।
वे फोकस प्राप्त नहीं करते, और
स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ताओं के लिए स्पष्ट नहीं हैं।
उदाहरण के लिए, चेतावनी संदेश,
सफलता संदेश, स्थिति अपडेट
या आवधिक स्कोर अपडेट, आदि।
इस रीजन को ARIA लाइव रीजन
के साथ चिह्नित किया जाना चाहिए।
तो ARIA लाइव रीजन का
उपयोग करने के लिए विचार करने योग्य
कुछ मुख्य बिंदु हैं रोल इक्वल
टू अलर्ट का उपयोग समय संवेदनशील
या महत्वपूर्ण जानकारी के लिए किया जाना चाहिए।
जबकि aria-live इक्वल टू पोलाइट का
उपयोग कम प्राथमिकता
संदेशों या अपडेट के लिए
किया जाना चाहिए।
कभी-कभी लेखक गलती से
रोल इक्वल टू अलर्ट
या aria-live इक्वल टू असर्टिव का
उपयोग कम प्राथमिकता संदेश पर करते हैं;
यह गलत उपयोग है।
हमने पहले से ही aria-live इक्वल
टू पोलाइट के एक गलत उपयोग को देखा है
हमारे ऑटो रोटेटिंग कैरोसेल
उदाहरण में,
बॉब के अनुभव के मामले में।
तो ऑटो रोटेटिंग कैरोसेल के लिए,
aria-live इक्वल टू ऑफ का उपयोग
घोषणाओं को दबाने के लिए किया जाना चाहिए।
यदि आप चाहते हैं कि ARIA लाइव रीजन
का पूरा रीजन
स्क्रीन रीडर द्वारा पढ़ा जाए, तो आपको
ARIA atomic इक्वल
टू ट्रू का उपयोग aria-live के साथ करना चाहिए।
क्योंकि aria-atomic का
डिफ़ॉल्ट मान false है।
कभी-कभी लेखक ARIA लाइव रीजन
को सामग्री अपडेट पर ही जोड़ते हैं।
यह काम नहीं करता।
क्यों?
क्योंकि aria-live तब काम में आता है
जब सामग्री वास्तव में बदलती है,
प्रारंभिक लोड पर नहीं।
इसलिए aria-live वाले एलिमेंट को
पेज लोड पर DOM संरचना में
मौजूद होना चाहिए ताकि स्क्रीन रीडर
इसे पकड़ सके और परिवर्तनों की
निगरानी कर सके।
अब भूमिकाओं पर आते हैं।
ARIA भूमिकाएं कुछ अपेक्षाएं सेट करती हैं।
इसलिए भूमिका चुनना बहुत महत्वपूर्ण है।
भूमिकाएं मेनू बार और मेनू
विकल्पों की सूची
प्रदान करने के लिए उपयुक्त हैं।
जो डेस्कटॉप एप्लिकेशन में
मेनू के समान हैं।
उदाहरण के लिए, कार्यों या फ़ंक्शन्स
की सूची प्रदान करने के लिए, जैसे add,
edit, save, आदि।
यदि आप रोल इक्वल टू मेनू बार
की मदद से साइट नेवीगेशन बनाते हैं,
तो स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ता
अपेक्षा करेगा
कि आपको एरो कीज़ की मदद से
मेनू और सबमेनू को नेविगेट
करने में सक्षम होना चाहिए।
लेकिन जब ऐसा नहीं होता, तो वे
भ्रमित और दिशाहीन महसूस करते हैं।
तो विशिष्ट साइट नेवीगेशन के लिए
विस्तार योग्य समूह के साथ
लिंक्स के,
डिस्क्लोज़र पैटर्न का उपयोग किया जाना चाहिए।
इसी तरह, भूमिका और प्रस्तुति के बीच अंतर
की भी अक्सर गलत व्याख्या की जाती है।
आम धारणा के विपरीत, प्रस्तुति के
बराबर भूमिका सामग्री को
स्क्रीन रीडर
या सहायक तकनीकों से छुपाता नहीं है।
यह केवल अंतर्निहित ARIA
शब्दार्थ को एक्सेसिबिलिटी ट्री के
संपर्क में आने से रोकता है।
element की सामग्री अभी भी
सहायक तकनीकों के लिए
उपलब्ध रहती है।
तो roles कभी-कभी एक cloak की तरह काम करती है।
इसलिए उन्हें बुद्धिमानी से चुनें।
अब आइए कुछ ARIA विशेषता s के
गलत उपयोग पर चर्चा करते हैं।
लेखक कुछ ARIA विशेषता s
को गलत समझते हैं।
वे selected, pressed और checked की गई
स्थिति के बीच अंतर खोजने में
विफल रहते हैं।
कभी-कभी वे ARIA select का उपयोग
toggle buttons को simulate करने के लिए
या यह इंडिकेट करने के लिए करते हैं
कि एक check-box checked है।
लेकिन toggle buttons के लिए,
aria-press का उपयोग किया जाना चाहिए।
और check-boxes या radio buttons के लिए,
aria-check सही विशेषता  है।
aria-selected का उपयोग listbox के अंदर
selected option को इंडिकेट करने के लिए
या tab list में tab के लिए किया जाना चाहिए।
दूसरी गलत उपयोग की जाने वाली
सुविधा aria-expanded है।
aria-expanded का उपयोग लिंक या बटन पर
किया जाना चाहिए
जो सामग्री को विस्तृत या संकुचित
करने का कारण बनते हैं।
लेकिन अक्सर क्या होता है
कि लेखक इसका उपयोग
सामग्री पर ही करते हैं।
वह aria-expanded का
गलत उपयोग है।
और आश्चर्यजनक रूप से कभी-कभी
लेखक aria-expanded का उपयोग
menu hierarchy के अंतिम स्तर पर
करते हैं।
तो यह उपयोगकर्ता को
गलत अर्थ देता है।
स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ता सोचते हैं
कि menu hierarchy का अंतिम स्तर
का item expand किया जा सकता है।
लेकिन वास्तव में यह नहीं किया जा सकता।
तो यह उपयोगकर्ताओं को भ्रमित करता है।
तो हमेशा अपने विशेषता  को सावधानी से चुनें।
अब हमने ARIA के बारे में कई
सैद्धांतिक अवधारणाओं का पता लगाया है,
लेकिन सच्ची accessibility सिद्धांत
और दिशा-निर्देशों से कहीं आगे जाती है।
Accessibility का अनुमान नहीं किया जा सकता।
क्या आपको हमारे सत्र की शुरुआत का
खराब रैंप याद है?
यदि वास्तुकार ने व्हीलचेयर उपयोगकर्ताओं
के साथ रैंप का परीक्षण किया होता
तो यह अपने उद्देश्य को बेहतर तरीके से पूरा करता।
देखने में सब कुछ
ठीक और सही लग सकता है,
लेकिन वास्तविक चुनौतियां तभी सामने आती हैं
जब आप उनका परीक्षण करते हैं
वास्तविक उपयोगकर्ताओं, वास्तविक उपकरणों
और सहायक प्रौद्योगिकियों के साथ।
यह यहाँ उल्लेख करने योग्य है कि
स्वचालन परीक्षण सभी accessibility संबंधी मुद्दों
को कवर नहीं करता।
आइए मैनुअल और स्क्रीन रीडर परीक्षण
के महत्व को समझते हैं
एक व्यक्तिगत अनुभव के
एक उदाहरण की मदद से।
तो मैं सुलभ टैबलेट बनाने के लिए
एक लोकप्रिय उदाहरण का अनुसरण कर रहा था ।
मैंने कोड को copy किया और
ब्राउज़र में परीक्षण किया।
टैब सूची में
तीन टैब हैं, HTML, CSS और JavaScript।
सभी तीन टैब ठीक से
काम कर रहे थे
तब तक जब तक मैंने स्क्रीन रीडर शुरू नहीं किया।
आइए इस वीडियो को देखते हैं
यह जानने के लिए कि क्या गलत हुआ
जब मैंने स्क्रीन रीडर शुरू किया।
[स्क्रीन रीडर वॉयस]
तो स्क्रीन रीडर के साथ भी,
सब कुछ ठीक से काम कर रहा था।
लेकिन जब हमने टैब 2 और टैब 3
पर स्विच किया,
स्क्रीन रीडर टैब पैनल 2
की सामग्री को नहीं पढ़ रहा था
और टैब पैनल 3 की।
जब मैंने कोड देखा, मुझे एहसास हुआ
कि लेखक ने मूल्य को अपडेट किया था
टैब पैनल 2 और टैब पैनल 3 पर
native hidden विशेषता  की।
लेकिन वह ARIA विशेषता  की मूल्य
को अपडेट करना भूल गया
जो कहती है टैब पैनल 2 पर
aria-hidden बराबर true लिखा है
और टैब पैनल 3 पर।
तो टैब पैनल पर aria-hidden के
गलत संचालन के कारण, सामग्री
टैब पैनल 2 और टैब पैनल 3 की
स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ताओं के लिए
अनुपलब्ध रह जाती है।
यह उदाहरण मैन्युअल परीक्षण के
महत्व पर जोर देता है।
अपने कोड के अंदर ARIA के सही कार्यान्वयन
की जाँच करने के लिए
स्क्रीन रीडर के साथ अपने कोड की जाँच
करना अनिवार्य है।
यहाँ ARIA
hidden का प्रयोग दोहरावपूर्ण है।
छिपी हुई विशेषता कारण यह अनावश्यक है
की वैल्यू पहले से ही
टैब पैनल 2 और टैब पैनल 3 की स्थिति
का ख्याल रख रही थी।
तो यह भी दोहराता है कि ARIA का उपयोग न करें,
जब तक कि आपको करना न पड़े।
अब हमने कुछ विशेषता के बारे में
महत्वपूर्ण मूल अवधारणाएँ को कवर किया है।
आइए कीबोर्ड उपयोगिता के बारे में
जानने के लिए आगे बढ़ते हैं।
तो ARIA का उद्देश्य वेब डेवलपर्स
की मदद करना है
समृद्ध वेब अनुभव बनाने में।
जो मूल सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग
की तरह उपयोग योग्य हो।
तो मूल सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों में,
उपयोगकर्ता टैब
जटिल उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस या विजेट
तक करता है
और फिर उस विजेट के अंदर नेविगेट
करने के लिए तीर कुंजियों का उपयोग करता है।
तो जब डेवलपर्स समृद्ध इंटरनेट अनुप्रयोग
बनाने के लिए ARIA का उपयोग करते हैं,
उन्हें प्राथमिक कीबोर्ड नेविगेशन
कन्वेंशन का पालन करना चाहिए।
जो सभी प्लेटफॉर्म में कॉमन हैं।
तो समग्र विजेट के लिए,
टैब को विजेट पर फोकस मूव करना चाहिए
और मुख्य रूप से तीर कुंजी
का उपयोग किया जाना चाहिए
इन विज़ेट के अंदर मूव करने के लिए शामिल करें
एकाधिक फोकस करने योग्य आइटम,
जैसे सूची बक्से, ट्री,
मेनू ग्रिड, आदि।
प्रयोज्यता सम्मेलन का
पालन नहीं करने से
उपयोगकर्ताओं को भ्रम होगा
और यह प्रयोज्यता को
बहुत कम कर देगा।
आइए समग्र विजेट के अंदर
फोकस के अनुचित प्रबंधन पर जाते हैं
ARIA सक्रिय वंशज के साथ।
तो समग्र विजेट के अंदर focus
को प्रबंधन करने के दो तरीके हैं।
पहला रोविंग टैबिंडेक्स है,
और दूसरा
कंटेनर तत्व पर ARIA सक्रिय
वंशज का उपयोग करना है।
प्रत्येक तकनीक हमें विजेट के अंदर
तीर कुंजी के साथ नेविगेट करने
की क्षमता देती है।
हम दूसरे तरीके के बारे में बात करेंगे।
तो कंटेनर तत्व पर
ARIA सक्रिय वंशज
स्क्रीन रीडर को बताता है कि विजेट के अंदर
कौन सा आइटम वर्तमान में सक्रिय है।
यह स्क्रीन रीडर उपयोगकर्ताओं के लिए
एक स्पॉटलाइट की तरह काम करता है।
तो जब ARIA सक्रिय वंशज
की मूल्य बदली जाती है,
स्क्रीन रीडर को फोकस change events
मिलते हैं,
जैसे कि फोकस वास्तव में move हो गया हो।
लेखक कंटेनर तत्व पर
प्रतिक्रियाशील वंशज प्रदान करते हैं,
लेकिन वे इसे गतिशील
अपडेट करना भूल जाते हैं
जब उपयोगकर्ता ऊपर या नीचे तीर कुंजियाँ
जैसी नेविगेशन कुंजियाँ दबाता है।
तो यहाँ जैसा कि हम अपने कॉम्बो बॉक्स
के उदाहरण में देख सकते हैं,
पसंदीदा खाद्य पदार्थ चुनने के लिए,
वर्तमान में सक्रिय
आइटम दृश्यमान है
बर्गर के रूप में, यह विकल्प तीन है।
लेकिन ARIA सक्रिय वंशज
की मूल्य
कंटेनर तत्व पर कह रही है
कि यह एक है, वह है पिज्जा।
तो यह अपडेट नहीं हुई है।
तो यदि लेखक इसे गतिशील रूप से
अपडेट करना भूल जाता है,
उपयोगकर्ता को वर्तमान सक्रिय आइटम
चुनने में संघर्ष करना पड़ेगा
और वे नहीं जान पाएंगे
कि कौन सा आइटम सेलेक्ट करना है,
क्योंकि उन्हें पूरी जानकारी
नहीं मिलेगी
जैसा कि स्क्रीन रीडर उस
जानकारी को नहीं पढ़ेगा।
तो जब भी आप फोकस मैनेजमेंट के लिए
इस विधि को चुनते हैं,
कंटेनर तत्व पर यह ARIA सक्रिय वंशज,
इसका उपयोग सावधानी से करें।
अब हम ARIA का सबसे अच्छा उपयोग
करने के लिए क्या कर सकते हैं?
आइए संक्षेप करते हैं।
पहले और सबसे महत्वपूर्ण,
ARIA का उपयोग तब तक न करें जब तक आपको करना न पड़े।
नवीनतम ARIA विशिष्टता के साथ
खुद को अपस्किल करें जो फिलहाल 1.2 है।
और ARIA का सही उपयोग करना सीखने के लिए
ARIA संलेखन अभ्यास मार्गदर्शिका का उपयोग करें।
एक्सेसिबिलिटी लिंटर्स का उपयोग करें।
एक्सेसिबिलिटी लिंटर्स
वे प्लग-इन हैं
जो रियल टाइम में बग्स की रिपोर्ट करते हैं
जब आप कोड लिखते हैं।
स्वचालित एक्सेसिबिलिटी
चेकर्स का उपयोग करें जैसे एक्स डेव टूल, वेव,
इत्यादि, जब आप ब्राउज़र में
अपना कोड चलाते हैं।
हमेशा अपने कोड को
कीबोर्ड स्क्रीन रीडर्स जैसे NVDA,
JAWS, टॉक-बैक,
वॉयसओवर और स्पीच इनपुट सॉफ्टवेयर के साथ टेस्ट करें।
थीम्स, प्लग-इन्स,
कंपोनेंट्स, लाइब्रेरीज, फ्रेमवर्क्स,
इत्यादि चुनते समय।
हमेशा ध्यान रखें कि आप उनकी एक्सेसिबिलिटी सपोर्ट
की जांच करें
उन्हें उपयोग करने से पहले।
अपने कोड में ARIA के उपयोग को डॉक्यूमेंट करें
ताकि दूसरों के लिए
इसे समझना और
बेहतर तरीके से बनाए रखना आसान हो।
एक्सेसिबिलिटी सुनिश्चित करने का
सबसे अच्छा तरीका
हमेशा परीक्षण के दौरान सहायक प्रौद्योगिकी उपयोगकर्ताओं
को शामिल करना है।
जब हम सक्रिय दृष्टिकोण के साथ
बेहतर ARIA प्रथाओं का पालन करते हैं,
हम न केवल अपनी वेबसाइटों को अधिक
सुलभ बनाते हैं, बल्कि हम बहुत सारे
संसाधनों भी बचाते हैं।
दूसरी ओर, जब हम
खराब ARIA का उपयोग बिना समझे करते हैं,
और बिना पूरी तरह से टेस्ट किए,
और यदि हम जल्दबाजी में अप्राप्य कोड
भेजते हैं,
तो हम सुलभता ऋण जमा करते हैं।
क्योंकि बाद के चरणों में पहुंच को ठीक करना
समय, प्रयास,
और वित्तीय लागत लगा सकता है।
यदि आप ओपन सोर्स
घटकों, फ़्रेमों, प्लग-इनों,
सामग्री प्रबंधन प्रणाली,
या शिक्षण प्रबंधन प्रणाली,
संलेखन उपकरण, इत्यादि को एकीकृत कर रहे हैं, तो बस
कल्पना करें कि आप कितना अंतर ला सकते हैं
लंबे समय में लागत,
समय, और प्रयास को तेजी से बचाने के लिए,
यदि अभिगम्यता को
पहले दिन से ही विचार किया जाए।
तो आइए एक्सेसिबिलिटी को एक
प्राथमिकता बनाएं, बाद में विचार नहीं।
और इस कर्ज को
नवीनतम स्प्रिंट पर पास न करें।
और अंत में मैं यह
कहना चाहूंगी, ARIA बनाया गया है
सहायक प्रौद्योगिकी उपयोगकर्ता की मदद के लिए।
इसलिए ARIA को
मात्र कोड सजावट की तरह व्यवहार नहीं किया जाना चाहिए,
बल्कि विकलांग लोगों को सशक्त बनाने के लिए
एक शक्तिशाली उपकरण के रूप में।
ARIA की पूरी क्षमता का उपयोग करने के लिए,
ARIA का विवेकपूर्ण उपयोग करें
और केवल जब आवश्यक हो।
क्योंकि ARIA का गलत उपयोग
अच्छे से अधिक नुकसान करता है।
अभिगम्यता एक
साझा जिम्मेदारी है।
यह किसी एक व्यक्ति का काम नहीं है।
तो आइये अपने प्रयासों को मिलाकर
दुनिया को सभी के लिए अधिक समावेशी
और सुलभ बनाएं।
क्योंकि वेब सभी के लिए है।
धन्यवाद।
इस सत्र में मेरे साथ
जुड़ने के लिए धन्यवाद।
और यदि आपके कोई प्रश्न हैं,
तो आप मुझसे चैट के माध्यम से पूछ सकते हैं।
या आप बाद में मेरे मेल
या सोशल मीडिया कनेक्शन के माध्यम से
मुझसे कनेक्ट कर सकते हैं।
सभी का धन्यवाद।
रौनक: रश्मि जी, अद्भुत सत्र
के लिए धन्यवाद।
यह मेरे लिए बहुत जानकारीपूर्ण था
और डेवलपर होने के नाते भी।
हमारे पास कुछ प्रश्न हैं और उनमें से अधिकतर
स्लाइड पाठ के लिए पूछ रहे हैं।
तो हां, आप इसे पोस्ट कर सकती हैं
जब आप इसे तैयार कर लें।
लेकिन आइए कुछ
अन्य प्रश्न देखते हैं।
तो वीडियो से एक प्रश्न कहता है,
क्या आपको लगता है कि यह कथन,
ARIA का उपयोग करने का नियम
ARIA का उपयोग न करना है, आज भी सच है?
रश्मि: क्षमा करें,
मैंने आपको ठीक नहीं सुना।
रौनक: आप प्रश्नोत्तर अनुभाग में देखिए,
आप वहां भी पढ़ सकेंगी।
क्या आपको लगता है कि ARIA का उपयोग करने
का नियम ARIA का उपयोग न करना है,
आज भी सच है?
रश्मि: हां,
यह वास्तव सन्दर्भ पर निर्भर करता है,
यदि आपके पास
गतिशील घटक नहीं हैं
या आपके पास कुछ
इंटरैक्टिव नियंत्रण नहीं हैं,
तो बेशक आप
इसे ARIA के बिना कर सकते हैं।
यदि आपके पृष्ठों पर
सीमित सामग्री है।
लेकिन यदि आपके पास समृद्ध इंटरफेस हैं
और इंटरैक्टिव नियंत्रण हैं
और गतिशील सामग्री है, तो निश्चित
आपको ARIA के लिए जाना होगा।
रौनक: ठीक है।
रश्मि: लेकिन डिज़ाइन
समय के दौरान, हम यह भी जाँच कर सकते हैं
कि हमें कौन से घटकों का उपयोग करने चाहिए, ताकि
हम न्यूनतम ARIA का उपयोग कर सकें।
रौनक: धन्यवाद, रश्मि जी।
एक और प्रश्न।
क्या ARIA का उपयोग ठीक है?
यदि ऑल्ट पहले से उपलब्ध है?
क्या वे साथ-साथ चल सकते हैं
या यह अति प्रयोग है?
रश्मि: तो,
यदि यह उद्देश्य पूरा कर रहा है,
यदि इसमें अतिरिक्त
विवरण नहीं है, तो यह ठीक है
केवल वैकल्पिक पाठ देना।
यदि छवि में कुछ अतिरिक्त
सामग्री है जिसे आपको वर्णन करना है,
तो आप aria-describedby
विशेषता  का उपयोग विवरण देने के साथ कर सकते हैं।
रौनक: धन्यवाद।
रजत का एक प्रश्न है,
नमस्ते, रश्मि जी,
क्या एंड्रॉइड आधारित ऐप्स के लिए
समान सामग्री उपलब्ध है?
रश्मि: तो यह मूल रूप
HTML को सपोर्ट करने के लिए है।
यह मूल ऐप्स के लिए नहीं है।
तो यह HTML के साथ आधारित
वेब पेजों को समर्थन करने के लिए है।
रौनक: धन्यवाद।
आइए निष्कर्ष की ओर
चलते हैं।
आइए अंतिम
प्रश्न लेते हैं, रश्मि जी।
क्या कोई ARIA विशेषता  है
जिसका आप बिल्कुल उपयोग नहीं करेंगी
खराब समर्थन के कारण?
रश्मि: मुझे लगता है कि वर्तमान
ARIA ग्राफ को अप्रचलित कर दिया गया है।
तो ARIA एक और विशेषता
की तलाश कर रहा है
उस चीज़ को और बेहतर बनाने के लिए।
रौनक: रश्मि जी के साथ इस सत्र में
भाग करने के लिए सभी का धन्यवाद।
आप चैट में
बातचीत जारी कर सकते हैं
या सोशल मीडिया पर
#WPA11yday और #WPAD2023 का उपयोग करके।
हम इसकी भी सराहना करेंगे यदि आप
2023.wpaccessibility.day/creditbit
पर जाएं।
मैं चैट में भी लिंक भेज दूँगा
[अश्रव्य 40:53]
प्रस्तुति हमारे वक्ताओं पर
और आप
टी-शर्ट जीतने के लिए प्रवेश कर सकते हैं
जब आप वहां हों।
अगले सेशन के लिए बने रहें,
जो लाइटनिंग वार्ता
द्वारा प्रायोजित होगी
और आप [अश्रव्य 41:10]
आभासी उपहार
प्राप्त करने के लिए हमारे प्रायोजक
मंच पर जाएँ
और शानदार पुरस्कार जीतने का
मौका पाएं
ब्रेक के बाद यहीं पर मिलते हैं।
धन्यवाद।
एम्बर: वर्डप्रेस एक्सेसिबिलिटी डे 2023 प्रायोजकों का
प्लैटिनम प्रायोजक -
Equalize Digital.
Equalize Digital का
एक्सेसिबिलिटी चेकर प्लगइन
एक स्वचालित
एक्सेसिबिलिटी स्कैनिंग टूल है
जो वर्डप्रेस वेबसाइटों को
सुलभ बनने और रहने में मदद करता है।
प्लैटिनम प्रायोजक - Gravity Forms.
Gravity Forms वह प्रोफेशनल
फॉर्म बिल्डर है जिसकी आपको जरूरत है
सुन्दर,
शक्तिशाली और सुलभ फॉर्म बनाने के लिए।
गोल्ड प्रायोजक - 20i, Deque,
Empire Caption Solutions, Pressable,
और WP Engine.
सिल्वर प्रायोजक - Code Geek, Drake
Cooper, GoDaddy, LoneRock Point,
NerdPress, Overnight website by
Kinetic Iris, Rihola Networks,
A11Y Collective, और The Blogsmith.
कांस्य प्रायोजक - ExcessaCart,
GreenGeeks Web Hosting,
Hall Analysis SEO Consulting,
HDC, ITX, Ivy Cat, Medabots,
Pixel Chefs, Simply Schedule
Appointments, SiteGround,
Termageddon, Underrepresented
in Tech, Weglot, और Yoast.